Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-02 Draft.tex
En la seccion de proyectores longitudinales y tranversales, hay una introducci'on al caso no retardado, que no se utiliza,  y en la secci'on caso no retardado, se hace referencia a ese texto, pero uno se pierde, as'i que lo cambi'e de lugar para dar una mejor continuidad los temas y herramientas en desarrollo.

% cambié a, por lo tanto, por que en este caso, por lo que antes se ha
% dicho, los campos promediados son libres de fluctuaciones.

\subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
ecuaciones
\begin{subequations}
  \label{eq:Helmholtz}
  \begin{align}
    \label{eq:Helmholtza}\nabla\times\bm F^L&=0,\\
    \label{eq:Helmholtzb}\nabla\cdot\bm F^L&=\nabla\cdot\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0.
  \end{align}
\end{subequations}
Para obtener los proyectores $\hat{\mathcal P}^L$ y  $\hat{\mathcal
  P}^T$ podemos empezar con la ec. \eqref{eq:Helmholtza}, la cual implica
que $\bm F^L$ puede derivarse de algún potencial escalar $\Phi$ como
$\bm F^L=-\nabla\Phi$. Luego, la ecuación \eqref{eq:Helmholtzb}
implica que el potencial obedece la ec. de Poisson,
$\nabla^2\Phi=-\nabla\cdot\bm F$, cuya solución formal es
$\Phi=-\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$. Aquí, $\hat\nabla^{-2}$
representa el operador inverso al laplaciano, el cual puede escribirse
en el espacio real como un operador integral cuyo kernel en 3D es el
potencial coulombiano $-1/(4\pi|\bm r-\bm r'|)$. Finalmente,
obtenemos $\bm F^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$ de
donde identificamos al proyector longitudinal
\begin{equation}
  \label{eq:PL}
  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
\end{equation}
Análogamente, podemos identificar al proyector transversal
\begin{equation}
  \label{eq:PT}
  \hat{\mathcal P}^T=\hat{\bm 1}-\hat{\mathcal P}^L=-\hat\nabla\times \hat\nabla^{-2}\hat\nabla\times.
\end{equation}

\subsection{Caso no retardado}
Regresando a nuestro problema, notamos a partir de las ecuaciones de
Maxwell que la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\epsilon
\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
E^L$,
\begin{equation}
  \label{eq:DLvsEL}
  \bm D^L=\hat{\bm\epsilon}^{LL}\bm E^L,
\end{equation}
cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico longitudinal
externo,
\begin{equation}
  \label{eq:DvsEext}
  \begin{split}
    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E^{\text{ex,}L},\\
    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{\text{ex,}L}.
  \end{split}
\end{equation}
Aquí, hemos definido
$\hat{\bm O}^{\alpha\beta}=\hat{\mathcal P}^\alpha\hat {\bm O}
\hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$) para cualquier operador
$\hat{\bm O}$.  Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
campo eléctrico longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus
fuentes son unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las
cuales no tienen absolutamente nada que ver con la composición del
material ni con la disposición de sus componentes. En particular,
$\bm D^L$ no tiene fluctuaciones espaciales derivadas de la textura
del material, $\bm D^L=\bm D^L_p= \hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando
el campo eléctrico de la ec. \eqref{eq:DLvsEL} obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:ELvsDL}
  \bm E^L=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}\bm D^L,
\end{equation}
y promediando ambos lados de la ecuación, usando el hecho de que $\bm
D^L$ no tiene fluctuaciones y que $\hat{\mathcal P}_p$ es idempotente,
obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:ELpvsDLp}
  \bm E^L_p=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}\bm D^L_p.
\end{equation}
Finalmente, identificando los campos promedios con los campos
macroscópicos y su relación con la respuesta macroscópica,
podemos identificar\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
\begin{equation}
  \label{eq:epsLLM}
  (\hat{\bm \epsilon}_M^{LL})^{-1}=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Podemos leer este resultado de la siguiente manera: el inverso de la
proyección longitudinal de la respuesta dieléctrica macroscópica es
igual al promedio del inverso de la proyección longitudinal de la
respuesta microscópica.\cite{guilleOE}

\subsection{Caso retardado}
Una lección de este pequeño ejercicio es que para obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
como ella no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del sistema, entonces su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento.  Tomando el
rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es el operador de onda actuando sobre campos transversales, aunque
también tiene una parte que actúa sobre campos longitudinales.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}}.
\end{equation}
Esta ecuación nos muestra que el inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ puede interpretarse como una respuesta a la
excitación externa $\bm j^{\text{ex}}$. Por lo tanto, es un operador
{\em promediable} y su promedio puede interpretarse como la respuesta
macroscópica a la corriente externa macroscópica,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando el operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon_M}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos extraer esta última invirtiendo la ecuación
\eqref{eq:WM}. Entonces, formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
operador de onda macroscópico.\cite{samuel}

>>>>

% cambié a, por lo tanto, por que en este caso, por lo que antes se ha
% dicho los campos promediados son libres de fluctuaciones.

\subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
Por otro lado, recordemos que de acuerdo al teorema de Helmholtz, todo
campo vectorial $\bm F=\bm F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma
de dos contribuciones, un campo longitudinal
$\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo transversal
$\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las ecuaciones
\begin{subequations}
  \label{eq:Helmholtz}
  \begin{align}
    \label{eq:Helmholtza}\nabla\times\bm F^L&=0,\\
    \label{eq:Helmholtzb}\nabla\cdot\bm F^L&=\nabla\cdot\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0.
  \end{align}
\end{subequations}
Para obtener los proyectores $\hat{\mathcal P}^L$ y  $\hat{\mathcal
  P}^T$ podemos empezar con la ec. \eqref{eq:Helmholtza}, la cual implica
que $\bm F^L$ puede derivarse de algún potencial escalar $\Phi$ como
$\bm F^L=-\nabla\Phi$. Luego, la ecuación \eqref{eq:Helmholtzb}
implica que el potencial obedece la ec. de Poisson,
$\nabla^2\Phi=-\nabla\cdot\bm F$, cuya solución formal es
$\Phi=-\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$. Aquí, $\hat\nabla^{-2}$
representa el operador inverso al laplaciano, el cual puede escribirse
en el espacio real como un operador integral cuyo kernel en 3D es el
potencial coulombiano $-1/(4\pi|\bm r-\bm r'|)$. Finalmente,
obtenemos $\bm F^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$ de
donde identificamos al proyector longitudinal
\begin{equation}
  \label{eq:PL}
  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot .
\end{equation}
Análogamente, podemos identificar al proyector transversal
\begin{equation}
  \label{eq:PT}
  \hat{\mathcal P}^T=\hat{\bm 1}-\hat{\mathcal P}^L=-\hat\nabla\times \hat\nabla^{-2}\hat\nabla\times.
\end{equation}

\subsection{Caso no retardado}
Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
$\hat{\bm\epsilon}$, recurrimos a las ecuaciones de Maxwell.
Consideremos un material formado por inclusiones muy pequeñas
y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo puramente
{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar.
Por tanto, la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon
\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
E^L$,
\begin{equation}
  \label{eq:DLvsEL}
  \bm D^L=\hat{\bm\epsilon}^{LL}\bm E^L,
\end{equation}
cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico
longitudinal externo,
\begin{equation}
  \label{eq:DvsEext}
  \begin{split}
    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E_{\text{ex}}^{L},\\
    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{L}_{\text{ex}}.
  \end{split}
\end{equation}
Aquí, hemos definido
$\hat{\bm O}^{\alpha\beta}=\hat{\mathcal P}^\alpha\hat {\bm O}
\hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$) para cualquier operador
$\hat{\bm O}$. Entonces, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
campo eléctrico longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus
fuentes son unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las
cuales no tienen absolutamente nada que ver con la composición del
material ni con la disposición de sus componentes. En particular,
$\bm D^L$ no tiene fluctuaciones espaciales derivadas de la textura
del material, $\bm D^L=\bm D^L_p= \hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando
el campo eléctrico de la ec. \eqref{eq:DLvsEL} obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:ELvsDL}
  \bm E^L=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}\bm D^L,
\end{equation}
y promediando ambos lados de la ecuación, usando el hecho de que $\bm
D^L$ no tiene fluctuaciones y que $\hat{\mathcal P}_p$ es idempotente,
obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:ELpvsDLp}
  \bm E^L_p=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}\bm D^L_p.
\end{equation}
Finalmente, identificando los campos promedios con los campos
macroscópicos y su relación con la respuesta macroscópica,
podemos identificar\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
\begin{equation}
  \label{eq:epsLLM}
  (\hat{\bm \epsilon}_M^{LL})^{-1}=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Podemos leer este resultado de la siguiente manera: el inverso de la
proyección longitudinal de la respuesta dieléctrica macroscópica es
igual al promedio del inverso de la proyección longitudinal de la
respuesta microscópica.\cite{guilleOE}

\subsection{Caso retardado}
Como se ha mostrado, obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
como ella no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del sistema, entonces su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento.  Tomando el
rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es el operador de onda actuando sobre campos transversales, aunque
también tiene una parte que actúa sobre campos longitudinales.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}}.
\end{equation}
Esta ecuación nos muestra que el inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ puede interpretarse como una respuesta a la
excitación externa $\bm j^{\text{ex}}$. Por lo tanto, es un operador
{\em promediable} y su promedio puede interpretarse como la respuesta
macroscópica a la corriente externa macroscópica,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando el operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon_M}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos extraer esta última invirtiendo la ecuación
\eqref{eq:WM}. Entonces, formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
operador de onda macroscópico.\cite{samuel}
